1 гл. геометрия
через любые две точки можно провести прямую, и притом только одну, если точки различны.

можно сделать вывод: две прямые либо
имеют только одну общую точку, либо не
имеют общих точек.

прямая бесконечна, луч имеет 1 точку, отрезок ограничен двумя точками.

Луч и угол
Напомним, что угол — это 
геометрическая фигура, которая состоит из точки
и двух лучей, исходящих из этой точки. Лучи
называются сторонами угла, а их общее 
начало — вершиной угла.
На рисунке 13 изображен угол с
вершиной О и сторонами h и к. На сторонах
отмечены точки А и В. Этот угол обозначают
так: Zhk, или ZAOB, или АО.
Угол называется развернутым,
если обе его стороны лежат на одной прямой.
Можно сказать, что каждая сторона 
развернутого угла является продолжением другой
стороны. На рисунке 14 изображен 
развернутый угол с вершиной С и сторонами р и q.
Любой угол разделяет плоскость на
две части. Если угол неразвернутый, то одна
из частей называется внутренней, а другая —
внешней областью этого угла
Если угол развернутый, то любую
из двух частей, на которые он 
разделяет плоскость, можно считать внутренней
областью угла.
Фигуру, состоящую из угла и его
внутренней области, также называют углом.

Равенство геометрических фигур

В геометрии две фигуры, 
имеющие одинаковую форму и 
одинаковые размеры, называют равными.
две геометрические
фигуры называются равными, если их 
можно совместить наложением.
Точка отрезка, делящая его 
пополам, т. е. на два равных отрезка, называется
серединой отрезка.

Длина отрезков


Измерение отрезков основано на сравнении их
с некоторым отрезком, принятым за 
единицу измерения (его называют также 
масштабным отрезком). Если, например, за 
единицу измерения принят сантиметр, то для
определения длины отрезка узнают, 
сколько раз в этом отрезке укладывается сантиметр.
Может оказаться так, что отрезок,
принятый за единицу измерения, не 
укладывается целое число раз в измеряемом 
отрезке — получается остаток. Тогда единицу 
измерения делят на равные части, обычно на
10 равных частей, и определяют, сколько раз одна часть укладывается в остатке.

когда
точка делит отрезок на два отрезка, 
длина всего отрезка равна сумме длин этих
двух отрезков.
Если длина отрезка CD в k раз 
больше длины отрезка АВ, то пишут CD = kAB.
Длина отрезка называется также
расстоянием между концами этого отрезка.

Единицы измерения

Стандартной
международной единицей измерения отрезков
выбран метр — отрезок, приближенно равный
1 \ 40 000 000 части земного меридиана.
Первоначально морская миля определялась как длина дуги большого круга ( который
делит сферу на две полусферы ) на поверхности земного шара размером в одну угловую минуту. Таким образом, перемещение на одну морскую милю вдоль меридиана примерно соответствует изменению географических координат на одну минуту широты.
(1 миля равна 1,852 км).

для измерения очень больших 
расстояний за единицу измерения принимают 
световой год, т. е. путь, который свет проходит
в течение одного года.
на Руси использовались аршин
(0,7112 м), сажень (2,1336 м)

Градус Положительное число, которое  показывает, сколько раз градус и его части укладываются
в данном угле, называется градусной мерой угла.

Определенные части градуса носят специальные названия: 1 \ 60 часть градуса называется 
минутой, 1 \ 60 часть минуты называется  секундой. равные углы имеют равные градусные меры.
неразвернутый угол меньше 180°.

когда луч делит угол на два угла, градусная мера всего угла равна сумме градусных мер этих углов.

Угол называется прямым, если он равен 90°, острым, если он меньше 90°, т. е. меньше прямого угла , тупым, если он больше 90°, но меньше 180°, т. е. больше прямого, но меньше развернутого угла

Смежные и вертикальные углы
Два угла, у которых одна сторона общая, а две другие являются  продолжениями одна другой, 
называются смежными.
Таким образом, сумма смежных углов равна 180°.

Два угла называются вертикальными, если стороны одного угла являются продолжениями сторон другого.
вертикальные углы равны.


Две пересекающиеся прямые называются перпендикулярными (или взаимно перпендикулярными), если они образуют 
четыре прямых угла.
Перпендикулярность прямых АС и BD обозначается так:
AC_|_BD (читается: «Прямая АС перпендикулярна к прямой BD»).
Отметим, что две прямые, перпендикулярные к третьей, не пересекаются.

ПЕРВЫЙ ПРИЗНАК РАВЕНСТВА ТРЕУГОЛЬНИКОВ
Таким образом, если два  треугольника равны, то элементы (т. е. стороны и углы) одного
треугольника соответственно равны элементам другого треугольника. Отметим, что в равных
треугольниках против соответственно равных сторон ( т. е. совмещающихся при наложении )
лежат равные углы, и обратно: против  соответственно равных углов лежат равные стороны.

В математике каждое утверждение, справедливость которого устанавливается  путем рассуждений,
называется теоремой, а сами рассуждения называются  доказательством теоремы.

Если две стороны и угол между ними одного треугольника соответственно равны  двум сторонам и
углу между ними другого треугольника, то такие треугольники равны.

Доказанная теорема выражает признак (равенство у треугольников двух сторон и угла между ними),
по которому можно сделать вывод о равенстве треугольников. Он называется первым признаком
равенства треугольников.

Медианы, биссектрисы и высоты треугольника
Отрезок АН называется перпендикуляром, проведенным из точки А к прямой а, если
прямые АН и а перпендикулярны. Точка Н называется основанием перпендикуляра.
Из точки, не лежащей на прямой, можно  провести перпендикуляр к этой прямой, и притом только один.

Отрезок, соединяющий вершину треугольника с серединой противоположной стороны, называется
медианой треугольника
Отрезок биссектрисы угла треугольника, соединяющий вершину треугольникас точкой противоположной стороны,
называется биссектрисой треугольника
Перпендикуляр, проведенный из вершины треугольника к прямой, содержащей противоположную сторону, называется
высотой треугольника

в любом треугольнике медианы пересекаются в одной точке , биссектрисы пересекаются в одной точке ; 
высоты или их продолжения также пересекаются в одной точке .

Свойства равнобедренного треугольника
Треугольник называется равнобедренным, если две его стороны равны. Равные стороны называются боковыми 
сторонами, а третья сторона — основанием равнобедренного треугольника . Треугольник, все стороны 
которого равны, называется равносторонним ( частный случай равнобедренного )
две теоремы о свойствах равнобедренного треугольника.
1.  В равнобедренном треугольнике углы при основании равны.
В равных треугольниках против равных сторон лежат равные углы.
2. В равнобедренном треугольнике биссектриса, проведенная к основанию, является медианой и высотой.

Если сторона и два прилежащих к ней угла одного треугольника соответственно равны стороне и двум прилежащим к ней углам другого треугольника, то такие треугольники равны.
Если три стороны одного треугольника соответственно равны трем сторонам другого треугольника, то такие треугольники равны.

Из третьего признака 
равенства треугольников следует, что 
треугольник — жесткая фигура.  те мы не можем менять углы, если бы это удалось,
то мы получили бы новый треугольник, не
равный исходному. Но это невозможно, так
как новый треугольник должен быть равен
исходному по третьему признаку равенства треугольников

Окружностью называется геометрическая
фигура, состоящая из всех точек плоскости,
расположенных на заданном расстоянии от
данной точки.
Данная точка называется центром
окружности, а отрезок, соединяющий центр
с какой-либо точкой окружности, — 
радиусом окружности (рис. 77). Из определения
окружности следует, что все радиусы 
имеют одну и ту же длину.
Отрезок, соединяющий две точки
окружности, называется ее хордой. Хорда,
проходящая через центр окружности, 
называется диаметром.
Любые две точки окружности 
делят ее на две части. Каждая из этих частей
называется дугой окружности.
Часть плоскости, ограниченная
окружностью, называется кругом

Две прямые на плоскости называются 
параллельными, если они не пересекаются.
Два отрезка называются параллель-ными, если они лежат на параллельных 
прямых.
Прямая с называется секущей по
отношению к прямым а и &, если она 
пересекает их в двух точках
Некоторые пары этих
углов имеют специальные названия:
накрест лежащие углы: 3 и 5, 4 и 6;
односторонние углы: 4 и 5, 3 и 6;
соответственные углы: 1 и 5, 4 и
8, 2 и 6, 3 и 7.
Если при пересечении двух прямых секущей
накрест лежащие углы равны, то прямые
параллельны.
Если при пересечении двух прямых секущей
соответственные углы равны, то прямые
параллельны.
Если при пересечении двух прямых 
секущей сумма односторонних углов равна 180°,
то прямые параллельны.

Через точку, не лежащую на данной прямой,
проходит только одна прямая, параллельная
данной.

Если прямая пересекает одну из двух 
параллельных прямых, то она пересекает и
другую.
Если две прямые параллельны третьей
прямой, то они параллельны.
'

Во всякой теореме различают две
части: условие и заключение. Условие 
теоремы — это то, что дано, а заключение —
то, что требуется доказать.
Теоремой, обратной данной, 
называется такая теорема, в которой условием
является заключение данной теоремы,
а заключением — условие данной 
теоремы. Докажем теоремы, обратные трем
теоремам п. 25.

При доказательстве этой теоремы
мы использовали способ рассуждений, 
который называется методом доказательства
от противного.
Мы предположили, что при 
пересечении параллельных прямых а и Ъ секущей
MN накрест лежащие углы 1 и 2 не равны,
т. е. предположили противоположное тому,
что нужно доказать. Исходя из этого 
предположения, путем рассуждений мы пришли к
противоречию с аксиомой параллельных 
прямых. Это означает, что наше предположение
неверно и, следовательно, Z1=Z2.

С;
Сумма углов треугольника
Сумма углов треугольника равна 180°.
Внешним углом треугольника 
называется угол, смежный с каким-нибудь
углом этого треугольника. Докажем, что
внешний угол треугольника равен сумме двух
углов треугольника, не смежных с ним.

в любом
треугольнике либо все углы острые, либо два
угла острые, а третий тупой или прямой.
Если все три угла треугольника
острые, то треугольник называется 
остроугольным (рис. 126, а). Если один из углов
треугольника тупой, то треугольник 
называется тупоугольным (рис. 126, б). Если один
из углов треугольника прямой, то 
треугольник называется прямоугольным.

Высшая математика
Доказательство такой теоремы состоит из двух частей:

1) Существование объекта, удовлетворяющего определённым критериям. В этой части обосновывается сам факт его существования.

2) Единственность данного объекта. Этот пункт доказывается, как правило, методом от противного, т.е. предполагается, что существует 2-й объект с точно такими же характеристиками и далее это предположение опровергается.


Линейная алгебра и аналитическая геометрия
Для двух векторов плоскости эквивалентны следующие утверждения:
1) векторы линейно независимы;
2) векторы образуют базис;
3) векторы не коллинеарны;
4) векторы нельзя линейно выразить друг через друга;
+ 5) определитель, составленный из координат данных векторов, отличен от нуля.

Соответственно, эквивалентны следующие противоположные утверждения:
1) векторы линейно зависимы;
2) векторы не образуют базиса;
3) векторы коллинеарны;
4) векторы можно линейно выразить друг через друга;
+ 5) определитель, составленный из координат данных векторов, равен нулю.

Для трёх векторов пространства эквивалентны следующие утверждения:
1) векторы линейно независимы;
2) векторы образуют базис;
3) векторы не компланарны;
4) векторы нельзя линейно выразить друг через друга;
5) определитель, составленный из координат данных векторов, отличен от нуля.

У коллинеарных и компланарных векторов детерминанты равны нулю.

Координаты точек – это обычные координаты в прямоугольной системе координат. 
Координаты же вектора – это его разложение по базису , в данном случае . Любой вектор является свободным, поэтому при необходимости мы легко можем отложить его от какой-нибудь другой точки плоскости. 

Определение: ненулевой вектор , который при умножении на некоторую квадратную матрицу  превращается в самого же себя с числовым коэффициентом , называется собственным вектором матрицы . Число  называют собственным значением или собственным числом данной матрицы. 
говорят, что собственный вектор  соответствует собственному значению 